---
title: "장고3"
excerpt: "마이그레이션, CRUD, 쿼리셋, 관리자 도구"

categories:
    - 장고
tags:
    - [장고]

toc: true
toc_sticky: true

comments:
  provider: "utterances"
  utterances:
    theme: "github-light" # "github-dark"
    issue_term: "pathname"
    label: "comment" # Optional - must be existing label.

date: 2022-09-17
last_modified_at: 2022-09-17
---
# 모델
```python
from django.db import models

class Menu(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=50)
    description = models.CharField(max_length=100)
    price = models.IntegerField()
    img_path = models.CharField(max_length=255)

    def __str__(self):
        return self.name
```
모델 작성 후 장고에게 알려줘야 한다.  

python manage.py makemigrations  
모델의 변경 사항을 인식해서 새로운 마이그레이션을 만든다.  

python manage.py migrate  
최신 버전의 마이그레이션을 DB에 반영한다.  

이전 마이그레이션으로 되돌리려면  
python manage.py migrate [앱이름] [되돌린 마이그레이션 번호]

## migration
마이그레이션은 모델의 변경사항을 저장하는 목록이다.  
migration폴더에 저장된다.  

python manage.py showmigrations  
현재 생성된 마이그레이션 목록을 보여준다.  
왼쪽에 X는 반영이 된것을 의미한다.  

python manage.py sqlmigrate [앱이름] [마이그레이션 번호]  
orm을 통해서 어떻게 sql로 변환 되었는지 sql문을 보여준다.  

## Create
python manage.py shell  
장고 쉘 환경을 실행한다.  

[모델이름].objects.create([필드명]=[값])  
객체 생성과 동시에 데이터베이스에 데이터를 저장한다.  

[모델이름].objects.all()  
모든 데이터를 조회한다.  

[모델이름].objects.all().values()  
세부 데이터 까지 조회한다.  

----------
from foods.models import Menu  

Menu.objects.create(name="코딩에 빠진 닭",  
... description="착한 가격",  
... price=10000,  
... img_path="foods/images/chicken.jpg")  

## python shell, django shell
두가지 모두 코드를 한 줄씩 실행할 수 있는 환경이다.  
파이썬 쉘은 파이썬 코드를 실행하고 장고 쉘은 장고가 제공하는 명령어를 사용할 수 있다.  
파이썬 쉘로는 장고에서 제공하는 기능을 사용할 수 없다.  
파이썬 쉘로 장고를 사용하고 싶다면 환경변수 설정을 해줘야 하니 그냥 장고 쉘을 쓰면 된다.  

## Read
- 전체 모델 조회  
[모델이름].objects.all()  

- 전체 모델 세부 내용까지 조회  
[모델이름].objects.all().values()  

- 전체 모델에서 특정 필드만 조회  
[모델이름].objects.all().values('컬럼이름')  

- 오름차순 정렬하기
[모델이름].objects.order_by('컬럼이름')  

- 내림차순 정렬하기  
[모델이름].objects.order_by('-컬럼이름')  

- 데이터 개수 세기  
[모델이름].objects.count()  

- 특정 조건 제외한 데이터 조회하기  
[모델이름].objects.exclude(조건)  

- 조건 키워드  
[컬럼이름]__[조건키워드]="조건"  
1. contains  
필드이름__contains="문자열"  
"문자열"이 포함된 데이터 조회  
2. range  
필드이름__range=(시작, 끝)  
조건 범위 내의 데이터 조회  
3. filter
[모델이름].objects.filter([컬럼이름]__[조건키워드]="조건")  
여러 데이터를 조회  
4. get  
[모델이름].objects.get([컬럼이름]__[조건키워드]="조건")  
하나의 데이터만 조회  

- 체인으로 연결해서 조회하기  
data = Menu.obejcts.filter(price=10000)  
data = data.order_by('name')  
이런식으로 여러 조건들을 연결시킬 수 있다.  

<a href="https://docs.djangoproject.com/en/2.2/ref/models/querysets/#field-lookups">조건 키워드</a>  

## Update
먼저 데이터를 변수에 담는다.  
변수 = [모델이름].objects.get(조건)  
예시) data = Menu.objects.get(id=1)  

변수로 접근해 데이터를 변경한다.  
변수.컬럼이름 = "수정"  
예시) data.name = "바나나"  

변경사항을 저장한다.  
변수.save()  

## Delete
먼저 데이터를 변수에 담는다.  
변수 = [모델이름].objects.get(조건)  
예시) data = Menu.objects.get(id=1)  

변수로 접근해 해당 데이터를 삭제한다.  
변수.delete()  

## Queryset  
쿼리셋은 장고ORM을 사용해서 DB와 소통할때 발생하는 자료형을 말한다. List와 비슷하다.  

## 관리자 도구
- 관리자 계정 생성하기  
python manage.py createsuperuser  

계정 생성후 서버에 접속에 /admin/으로 들어가면 된다.  
관리자 페이지에서 생성한 모델을 사용하려면 admin.py에 모델을 추가해 줘야 한다.  
```python
from foods.models import Menu

admin.site.register(Menu)
```
관리자 페이지에서도 데이터를 조작할 수 있다.  


