---
title: "장고 배포"
excerpt: "장고 배포"

categories:
    - 장고
tags:
    - [장고]

toc: true
toc_sticky: true

comments:
  provider: "utterances"
  utterances:
    theme: "github-light" # "github-dark"
    issue_term: "pathname"
    label: "comment" # Optional - must be existing label.

date: 2022-09-17
last_modified_at: 2022-09-17
---
# 배포
- IaaS(Infrastructure as a Service)  
서버 장비와 운영체제 만 제공하고 개발자가 필요한 프로그램을 직접 설치 및 설정한다.  
- PaaS(Platform as a Service)  
서버 장비와 운체제제, 실행환경을 제공한다.  
전체적인 환경이 갖춰져 있다.  

# 배포 준비
- 디버그 모드 끄기  
많은 정보들이 노출되기 때문에 반드시 꺼야 한다.  
settings.py에서 DEBUG=False로 바꿔준다.  

- 호스트 설정  
허용할 호스트를 설정한다.  
settings.py에서 ALLOWED_HOSTS를 작성한다.  
비어 있을 때는 로컬호스트만 허용된다.  
pythonanywhere를 사용할 것이니  
ALLOWED_HOSTS = ['.pythonanywhere.com']  
이렇게 작성한다.  

- 정적 파일 한곳으로 모으기  
배포 서버에선 모든 정적파일을 하나의 위치에서 찾기 때문에 모아야 한다.  
settings.py에  
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'static')  
를 작성한다.  
그리고 python manage.py collectstatic 으로 모아준다.  
STATIC_URL은 웹에서 정적파일에 대한 URL을 할당할 떄 사용할 최상위 URL이며 실제로 존재하는 디렉토리가 아닌 URL을 만들기 위한 부분이다.  
STATIC_ROOT는 실제로 정적파일이 모아지는 경로다.  

- 프로젝트 디렉토리 압축  
zip파일로 압축  

# 배포 하기
- pythonanywhere 페이지 접속  
- 우측 상단에 Files에서 Upload a file로 압축해둔 파일 업로드  
- Open Bash conssole here로 콘솔 실행  
- unzip [파일이름] 으로 압축 해제  
- virtualenv --python=python[버전] [가상환경 이름] 으로 가상환경 생성  
- 생성된 가상환경 폴더로 이동해서 source bin/activate 로 가상환경 실행  
- pip install django==[버전] 으로 장고 설치  
- 오른쪽 상단에 메뉴에서 Web으로 이동  
- 왼쪽에 Add a new web app 에서 Manual - 파이썬 버전 선택  
- Code에서 Source code에 코드가 있는 경로를 입력한다.  
/home/아이디/프로젝트명  
- Code에서 WSGI configuration file에서 WSGI설정을 한다.  
19~47번째 줄 주석처리  
76~89번째 줄 주석 해제  
81번째 줄 mysite를 프로젝트 이름으로 수정  
85번째 줄에도 mysite를 프로젝트 이름으로 수정  
- Save눌러 저장  
- Web으로 이동  
- Virtualenv에서 가상환경 설정  
만들어둔 디렉토리를 넣으면 된다.  
/home/아이디/가상환경 이름  
- Static files에서 정적파일 경로 설정  
URL에는 /static/  
Directory에는 실제경로를 적는다. /home/아이디/프로젝트 디렉토리/static  
- 상단에 Reload  



