---
title: "파이썬 4"
excerpt: "파이썬 환경"

categories:
    - 파이썬
tags:
    - [파이썬]

toc: true
toc_sticky: true

comments:
  provider: "utterances"
  utterances:
    theme: "github-light" # "github-dark"
    issue_term: "pathname"
    label: "comment" # Optional - must be existing label.

date: 2022-09-12
last_modified_at: 2022-09-12
---
# 파이썬 환경
- 개발 환경  
코드를 작성할 때나 실행할 때 영향을 주는 요소들  

## 파이썬 인터렉티브 모드
파이썬 파일을 cmd에서 실행할 때는  
python 파일이름  
또는  
python 경로 를 써주면 된다.  

파일 없이도 실행할 수 있는 방법이 있다.  
cmd에 python만 쳐주만 된다.  
이 모드를 파이썬 인터렉티브 또는 파이썬 쉘이라 부른다.  
여기선 줄단위로 실행시킬 수 있다.  
반복문 같이 여러줄에 걸쳐 작성해야 하는 것들도 사용 가능하다.  
종료할 때는 quit()를 쓰면 된다.  
다시 실행할 때는 이전에 사용한 내용이 사라진다.  

## 파이썬 인터프리터
파이썬 코드를 머신 코드로 통역해주는 프로그램이다.  
파이썬 파일을 실행하면 먼저 bytecode로 바꿔준다. bytecode는 머신코드가 아닌 중간단계의 코드다. 이렇게 바뀐 코드는 .pyc로 pycache폴더에 저장된다. 이 때 문법 같은 검사를 통과하지 못하면 bytecode는 만들어지지 않는다.  
그 후에 인터프리터 안에있는 pvm이 bytecode를 한줄씩 머신코드로 바꾸고 바로바로 실행시킨다.  

### 컴파일러, 인터프리터
컴파일러 언어는 머신코드로 번역을 한다.  
코드 전체를 다른 언어로 바꾸는 것을 컴파일이라 한다.  
실행 할때는 컴파일된 파일을 그대로 실행 한다.  

인터프리터 언어는 인터프리터를 사용해 코드를 통역한다.  
실행 할때는 줄 단위로 머신코드로 바꿔가면서 동작한다.  

## 파이썬 버전
- major 버전  
이전 버전과 호환성이 맞지 않을 정도의 큰 변화가 있는 버전  
python 1, python 2 ...  
- minor 버전  
기능 추가 정도의 변화가 있는 버전. 낮은 버전의 코드가 높은 버전에서도 대부분 실행된다.  
python 3.5, python 3.7 ...  
- micro 버전  
버그 수정 출시  
python 3.5.1, python 3.5.5 ...  

버전이 바뀌면 인터프리터도 새로 설치해야 한다.  
cmd에서 python --version으로 버전을 확인할 수 있다.  

## 특정 인터프리터를 찾는 과정
PATH - 컴퓨터가 커맨드에 해당하는 프로그램들을 검색하는 경로들.  
PATH = ...a;...b;...c  
왼쪽 부터 순서대로 탐색한다.  
echo $env:PATH 로 PATH를 확인할 수 있다.  
우선순위를 바꾸려면 환경 변수 편집에서 해당 디렉토리를 앞으로 옮겨주면 된다.  

현재 사용중인 파이썬 인터프리터에 대한 경로를 확인하려면    
gcm python | fl  
을 쓰면 된다.  

파이썬 폴더 안을 보면 python.exe(파이썬 인터프리터)와 Scripts폴더가 있다.  
Scripts폴더 안에 pip이 있다.  
환경 변수 편집을 확인해보면  
C:...Python310  
C:...Python310\Scripts  
C:...Python39-32  
C:...Python39-32\Scripts  
이런식으로 같은 버전의 파이썬과 pip을 저장하는 디렉토리가 묶여있기 때문에 동일한 버전의 파이썬과 pip이 실행될 수 있다.  

Scripts폴더안에 Lib폴더가 있는데 그 안에 site-packages가 있는데 여기에 외부 패키지와 모듈을 저장한다.  

인터프리터와 pip이 바뀌면 기존의 패키지는 다시 설치해야 한다.  

버전 디렉토리들은 각각 하나의 환경이고 하나의 컴퓨터 안에서 기본으로 사용하는 파이썬 환경을 글로벌 환경이라 한다.  

# 가상 환경
글로벌 환경을 사용하면 한 환경에는 같은 패키지에 대해서 한 버전만 있을 수 있다.  
그래서 프로젝트마다 하나의 분리된 환경을 사용하는게 좋다.  
이렇게 분리된 환경을 가상 환경이라 한다.  

가상 환경 도구 virtualenv를 사용해서 가상 환경을 만들 수 있다.  

## virtualenv
- 설치  
pip install virtualenv  
- 생성  
virtualenv --python=[파이썬 경로] [가상 환경 이름]  
예시) virtualenv --python=C:\Users\abc\AppData\Local\Programs\Python\Python310\python.exe data_science_env  
- 실행  
가상 환경 사용하기  
.\가상 환경 이름\Scripts\activate  
예시) .\data_science_env\Scripts\activate  
스크립트 실행 관련 에러가 난다면 cmd에서 스크립트를 실행할 수 있도록 설정을 해준다.  
Set-ExecutionPolicy Unrestricted -Scope Process  
이후 다시 시도  
가상 환경이 활성화 되면 프롬프트 앞에 가상 환경의 이름이 뜬다.  
- 종료  
deactivate  

### 가상 환경 공유
pip freeze는 pip list와는 다르게 유저가 설지한 패키지만 나온다.  

pip freeze > requirments.txt를 사용해서 pip freeze의 내용을 requirments.txt파일에 옮긴다. 가상 환경을 공유해야 할 때 이 파일을 공유하면 된다. 파일의 이름은 아무렇게나 해도 상관없지만 requirments.txt로 이름짓는게 하나의 약속이다.  

공유 받는 입장에서  
pip install -r requirments.txt를 하면 패키지들이 설치된다.  

가상 환경 폴더 자체를 공유해도 되겠지만 용량이 크기 때문에 이런식으로 하는게 효율적이다.  


