---
title: "데이터베이스 관리 시스템"
excerpt: "데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경/ 정의 및 특성/ 발전 과정"

categories:
    - 데이터베이스
tags:
    - [데이터베이스]

toc: true
toc_sticky: true

comments:
  provider: "utterances"
  utterances:
    theme: "github-light" # "github-dark"
    issue_term: "pathname"
    label: "comment" # Optional - must be existing label.

date: 2023-02-13
last_modified_at: 2023-02-13
---
# 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경

## 파일 시스템
데이터를 파일로 관리하기 위해 파일을 생성, 삭제, 수정, 검색하는 기능을 제공하는 소프트웨어이다. 응용 프로그램마다 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다.  

### 문제점
- 데이터 중복성  
같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.  
저장 공간의 낭비와 데이터의 일관성이나 무결성을 유지하기 어렵게 된다.  
A프로그램에서 특정 데이터를 수정했지만 B프로그램에서의 동일한 데이터는 수정되지 않는다면 일관성이 깨지게 된다. 데이터를 정확하게 유지하기 어렵다는 무결성 측면에도 문제가 생긴다.

- 데이터 종속성  
응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.  
사용하는 파일에 맞게 응용 프로그램이 작성되기 때문에 데이터 파일의 구조가 변경되면 응용 프로그램도 다시 설계해야 한다.  

- 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.  
각각의 응용프로그램에서 사용하는 파일은 서로 공유하여 접근할 수 없다.  
데이터가 중복된 모든 파일의 보안을 같은 수준으로 유지하기 어렵다.  
동일한 데이터임에도 별도의 파일로 저장해 관리하므로 하나의 응용프로그램에서 장애가 발생해 데이터에 이상이 생기면 그 데이터를 일관된 상태로 유지하기 어렵다.  

- 응용 프로그램 개발이 쉽지 않다.  
응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이므로 새로운 응용 프로그램을 개발하려면 기본적인 데이터 관리기능을 각각의 응용 프로그램들이 모두 포함해야 한다.  

# 데이터베이스 관리 시스템의 정의 및 특성  

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
파일 시스템의 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어다. 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 **통합**하여 저장하고 관리한다.  

## 데이터베이스 관리 시스템의 주요 기능  
- 정의 기능  
데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.  
- 조작 기능  
데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하는 연산을 할 수 있다.  
- 제어 기능  
데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.  

## 장점
- 데이터 중복을 통제할 수 있다.  
- 데이터 독립성이 확보된다.  
- 데이터를 동시 공유할 수 있다.  
- 데이터 보안이 향상된다.  
- 데이터 무결성을 유지할 수 있다.  
- 표준화할 수 있다.  
- 장애 발생 시 회복이 가능하다.  
- 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.  

## 단점
- 비용이 많이 든다.  
프로그램의 사용비와 컴퓨터 자원의 사용  
- 백업과 회복 방법이 복잡하다.  
- 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.  
DBMS문제 발생시 모든 응용 프로그램이 영향을 받는다  

# 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

## 1세대
- 네트워크 DBMS  
데이터베이스를 그래프 형태로 구성  
예) IDS  
- 계층 DBMS  
데이터베이스를 트리 형태로 구성  
예) IMS  

## 2세대
- 관계 DBMS  
데이터베이스를 테이블 형태로 구성  
예) 오라클, MS SQL, MySQL  

## 3세대
- 객체지향 DBMS  
객체를 이용해 데이터베이스를 구성  
예) O2, ONTOS, GemStone  
- 객체관계 DBMS  
객체 DBMS + 관계 DBMS  
