---
title: "HTTP 메서드"
excerpt: "리소스와 행위, GET, POST"

categories:
    - HTTP
tags:
    - [HTTP]

toc: true
toc_sticky: true

comments:
  provider: "utterances"
  utterances:
    theme: "github-light" # "github-dark"
    issue_term: "pathname"
    label: "comment" # Optional - must be existing label.

date: 2023-08-15
last_modified_at: 2023-08-15
---
# HTTP API 구현

## 요구사항
회원 정보 관리 API를 만들어라.  
- 회원 목록 조회  
- 회원 조회  
- 회원 등록  
- 회원 수정  
- 회원 삭제  

## API URI 설계
URI(Uniform Resource Identifier)  
- 회원 목록 조회 /read-member-list  
- 회원 조회 /read-member-by-id  
- 회원 등록 /create-number  
- 회원 수정 /update-number  
- 회원 삭제 /delete-member  
이것은 좋은 URI 설계일까? 가장 중요한 것은 리소스 식별이다. 이것을 기준으로 설계해야 한다.  

## 리소스의 의미는 뭘까?
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다.  
- 예) 미네랄을 캐라 → 미네랄이 리소스  
- 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.  

## 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제한다.  
- 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. → 회원 리소스를 URI에 매핑한다.  

## API URI 설계
다시 설계해보자. 리소스 식별, URI 계층 구조를 활용해보자.  
- 회원 목록 조회 /members  
- 회원 조회 /members/{id}  
- 회원 등록 /members/{id}  
- 회원 수정 /members/{id}  
- 회원 삭제 /members/{id}  
리소스 만을 가지고 구분이 되지 않는 문제가 발생한다. 그래서 리소스와 행위를 분리해야 한다.  

## 리소스와 행위를 분리
가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것이다.  
- URI는 리소스만 식별한다.  
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리한다.  
    - 리소스: 회원  
    - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경  
- 리소스는 명사, 행위는 동사가 된다.  
- 행위(메서드)는 어떻게 구분하는가? 바로 HTTP 메서드가 이 역할을 대신한다.  

# HTTP 메서드 - GET, POST
## 주요 메서드
- GET: 리소스 조회  
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용  
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성  
- PATCH: 리소스 부분 변경  
- DELETE: 리소스 삭제  

## 기타 메서드
- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환  
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)  
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정  
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행  

## GET
- 리소스를 조회한다.  
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달한다.  
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 순 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않는다.  

## POST
- 요청 데이터를 처리한다.  
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터를 전달한다**.  
- 서버는 요청 데이터를 **처리한다**.  
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.  
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용한다.  

### 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까? 예시
- 스펙: POST 메서드는 **대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청**한다.  
- POST는 예를 들어 다음과 같은 기능에 사용된다.  
    - HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공한다.  
        - 예시) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용한다.  
    - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지를 게시한다.  
        - 예시) 게시판 글쓰기, 댓글 달기  
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스를 생성한다.  
        - 예시) 신규 주문 생성  
    - 기존 자원에 데이터를 추가한다.  
        - 예시) 한 문서 끝에 내용 추가하기.  
- **정리: 이 리소스 URI에 POST요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 한다. → 정해진 것이 없다.**  

### 정리
1. 새 리소스 생성(등록)  
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스를 생성한다.  
2. 요청 데이터 처리  
    - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우.  
        - 예시) 주문에서 결제완료 → 배달시작 → 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우.  
    - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있다.  
        - “미네랄을 캐라”에서 행위인 “캐라”를 분리하는 것이 이상적 이지만 항상 그럴 수는 없다. 최대한 리소스로 URI를 설계하되 어쩔 수 없을 때는 컨트롤 URI로 설계한다. 컨트롤 URI란 동사의 URI를 말한다.  
        - 예시) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)  
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우  
    - 예시) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우.  
    GET 메서드에서 메시지 바디로 데이터를 전달할 순 있지만 지원하지 않는 서버들이 많다. 보통 GET에서 메시지 바디를 잘 허용하지 않는다. 이럴 땐 조회지만 POST를 써야한다.
    - 애매하면 POST  
    POST는 모든 것을 할 수 있다. 하지만 조회할 땐 GET을 쓰는 것이 유리하다. 서버끼리 GET으로 왔을 때 캐싱을 하겠다는 약속을 했을 때 POST로 오면 어렵게 된다.  

